https://youtu.be/flkygTuA8SM
https://youtu.be/flkygTuA8SM
K. MICHAEL HAYS: First, let's talk about the site.
K. MICHAEL HAYS: Trước tiên, hãy nói về địa điểm xây dựng công trình.
It's a very unusual site, and it's kind of amazing
Đây là một địa điểm rất đáng chú ý,
that the site right in the center of Berlin
và thật ngạc nhiên khi một vị trí ở ngay trung tâm Béc- lin
was actually made available for this project.
đã được sử dụng cho công trình này.
And the reason is basically that between 1963 and 1989
Lý do cơ bản là bởi vào giữa năm 1963 và 1989,
the site was occupied by the Berlin Wall, which separated
địa điểm này đã bị bức tường Béc- lin chiếm đóng;
eastern Berlin from western Berlin.
bức tường này chia cắt đông Béc- lin với tây Béc- lin.
The site to the north is bounded by the Brandenburg Gate and the Unter den
Phía bắc nơi đây giáp với cổng Brandenburg
Linden.
và đại lộ Unter den Linden.
The Unter den Linden, or Under the Linden Trees,
Unter den Linden hay còn gọi là "Dưới gốc cây bồ đề"
is one of the main boulevards of Berlin, and it
là một trong những đại lộ chính của Béc- lin.
leads right to the heart of the cultural area of Berlin.
Đại lộ này dẫn thẳng đến trung tâm khu vực văn hóa của Béc- lin.
On the south is the Potsdamer Platz, which before the Berlin Wall went up
Ở phía nam là quảng trường Potsdamer. Trước khi bức tường Béc- lin được dựng lên,
was the main commercial center of Berlin.
đây là trung tâm thương mại chính của thành phố.
So it's an extremely important site, which, after the Berlin Wall came down,
Như vậy, đây là một dịa điểm vô cùng quan trọng. Và sau khi bức tường Béc- lin sụp đổ,
was just like this 17-acre wasteland with grass and weeds
nơi đây giống như một bãi đất hoang rộng 6,8 hecta mọc đầy cỏ và cỏ dại
and some remnants of pavement, but also some ghosts.
với một vài phần xót lại của vỉa hè và cả những bóng ma.
The site during the Nazi occupation of Berlin
Trong thời Đức Quốc xã chiếm đóng Béc- lin, địa điểm này
was the command center of the National Socialist Party, really the command
là trung tâm chỉ hủy của Đảng Quốc xã,
center of the Holocaust itself.
thực chất là trung tâm chỉ huy của cuộc thảm sát người Do Thái.
And it's reported that even buried in the site with no entrance to it
Người ta kể lại rằng chôn tại khu vực không có lối vào này
is the bunker in which Hitler committed suicide.
thậm chí có hầm trú ẩn nơi Hít- le đã tự sát.
So the site is saturated, is deep with these this history and these
Như vậy, nơi đây mang đậm tính lịch sử và những hồi ức nói trên,
memories, these contradictory memories.
những hồi ức trái ngược nhau.
So from this remarkable site for the memorial
Ở dịa điểm đáng chú ý này,
emerges as if from the earth itself these stelae,
đài tưởng niệm hiện ra,
2,711 blocks that seem to come somehow out of the earth
như thể 2.711 khối bê tông, bằng cách nào đó, nhô lên từ chính mặt đất
and create this sober, gray, awesome field.
và tạo thành một khu vực nghiêm trang, ảm dạm và ghê rợn.
Each block is about three feet wide and almost eight feet long,
Mỗi khối bê tông rộng khoảng 0.9m và dài khoảng 2.5m.
and they vary in height from very, very low, almost bench-like height
Các khối bê tông có độ cao khác nhau, từ những khối thấp như ghế băng
to over 13 feet in height.
đến những khối cao trên 4m.
So there's a lot of variability in size.
Như vậy, có nhiều sự khác biệt về kích thước.
There's also the blocks' tilt, up to almost a half a degree in some cases.
Các khối bê tông cũng có độ nghiêng, trong một số trường hợp lên tới gần nửa độ.
In some cases, much, much less.
Trong một vài trường hợp khác thì nhỏ hơn nhiều.
But this tilting and the number give a kind of randomness to the field.
Tuy nhiên, độ nghiêng và số lượng các khối bê tông đều mang tính ngẫu nhiên.
It's important that the number of blocks, the number of stelae,
Điều quan trọng là số lượng các khối bê tông hay bia mộ,
2,711, doesn't signify anything.
cũng như con số 2.711 không mang ý nghĩa gì cả.
It's not a date.
Không phải là một ngày,
It's not the number of victims.
cũng không phải số nạn nhân,
It's purely random.
mà hoàn toàn ngẫu nhiên.
The size of the blocks is also random, though of course there
Kích thước của các khối bê tông cũng ngẫu nhiên mặc dù tất nhiên,
is some association perhaps with a crypt or a coffin.
có thể có mối liên quan nào đó với một hầm mộ hoặc quan tài.
But it's important that the site doesn't literally hold bodies.
Nhưng quan trọng là địa điểm này thực sự không có người chôn bên dưới.
This is not the cemetery.
Đây không phải là nghĩa trang.
It's not a mausoleum.
Cũng không phải một lăng mộ.
It's a rather inert field of blocks.
Đúng hơn dó là một đồng bia trơ trọi.